# 스코프 클로저

* [5-1 깨달음](#5-1-깨달음)
* [5-2 핵심](#5-2-핵심)
* [5-3 이제 나는 볼 수 있다](#5-3-이제-나는-볼-수-있다)
* [5-4 반복문과 클로저](#5-4-반복문과-클로저)

## 5-1 깨달음

클로저는 자바스크립트의 모든 곳에 존재한다. 그저 인식하고 받아들이면 된다. 클로저는 새롭게 문법과 패턴을 배워야 할 특별한 도구가 아니다.

클로저는 렉시컬 스코프에 의존해 코드를 작성한 결과로 그냥 발생한다. 굳이 의도적으로 클로저를 생성할 필요도 없다. 모든 코드에서 클로저는 생성되고 사용된다. 그러므로 여기서 적절히 클로저의 전반을 파악하면 클로저를 목적에 따라 확인하고, 받아들이고, 이용할 수 있다.

깨달음의 순간이 이럴 것이다. "아, 클로저는 내 코드 전반에서 이미 일어나고 있었구나! 이제 난 클로저를 볼 수 있어.".

## 5-2 핵심

클로저는 함수가 속한 렉시컬 스코프를 기억하여 함수가 렉시컬 스코프 밖에서 실행될 때에도 이 스코프에 접근할 수 있게 하는 기능을 뜻한다.

코드를 보자.

```js
function foo() {
  var a = 2;
  function bar() {
    console.log(a); // 2
  }
  bar();
}

foo();
```

함수 bar()는 렉시컬 스코프 검색 규칙을 통해 바깥 스코프의 변수 a에 접근할 수 있다(이 경우는 RHS 참조 검색이다).

이것이 '클로저'인가? 기술적으로 보자면 그렇게 볼 수 있다. 그러나 앞에서 말한 정의 따르자면 꼭 그렇지는 않다. a를 참조하는 bar()를 설명하는 가장 정확한 방식은 렉시컬 스코프 검색 규칙에 따라 설명하는 것이고, 이 규칙은 *클로저의 일부*일 뿐이다.

순전히 학술적인 관점에서 보면 함수 bar()는 foo() 스코프에 대한 클로저를 가진다(물론 bar()는 그 외의 접근 가능한 (이 경우는 글로벌) 스코프에 대한 클로저도 가진다). 달리 말하면 bar()는 foo() 스코프에서 닫힌다. 왜? bar()는 중첩되어 foo() 안에 존재하기 때문이다. Easy~.

그러나 이런 방식으로 정의된 클로저는 바로 알아보기 힘들고 앞의 코드에서 클로저가 작동하는 방식을 볼 수도 없다. 렉시컬 스코프는 분명하게 볼 수 있지만, 클로저는 여전히 코드 뒤에 숨겨져 있다.

그럼 클로저의 정체를 확인할 코드를 보자.

```js
function foo() {
  var a = 2;
  function bar() {
    console.log(a);
  }
  return bar;
}

var baz = foo();

baz();  // 2 - 후, 클로저가 보이는구먼
```

함수 bar()는 foo()의 렉시컬 스코프에 접근할 수 있고, bar() 함수 자체를 값으로 넘긴다. 이 코드는 bar를 참조하는 함수 객체 자체를 반환한다.

반환 값(bar())을 baz 변수에 대입하고 baz() 함수를 호출 했다. 내부 함수인 bar()가 여지없이 실행 됐다. 그러나 이 경우에 함수 bar는 함수가 선언된 렉시컬 스코프 밖에서 실행됐다.

일반적으로 foo()가 실행된 후에는 foo()의 내부 스코프가 사라졌다고 생각할 것이다. 엔진이 가비지 콜렉터를 고용해 더는 사용하지 않는 메모리를 해제시키기 때문이다. 더는 foo()의 내용을 사용하지 않는 상황이라면 사라졌다고 보는게 자연스럽다.

그러나 클로저가 이를 내벼러두지 않는다. 사실 foo의 내부 스코프는 여전히 '사용 중'이므로 해제되지 않는다. 바로 bar() 자신이 사용중이기 때문이다. bar()는 foo() 스코프에 대한 렉시컬 스코프 클로저를 가지고, foo()는 bar()가 나중에 참조할 수 있도록 스코프를 살려둔다. 즉, bar()는 여전히 해당 스코프에 대한 참조를 가지는데, 그 참조를 바로 클로저라고 부른다.

즉 변수 baz를 호출할 때, 해당 함수는 원래 코드의 렉시컬 스코프에 접근할 수 있고 이는 함수가 변수 a에 접근 할 수 있다는 의미다.

함수는 원래 코드의 렉시컬 스코프에서 완전히 벗어나 호출됐다. 클로저는 호출된 함수가 원래 선언된 렉시컬 스코프에 계속해서 접근할 수 있도록 허용한다. 물론, 어떤 방식이든 함수를 값으로 넘겨 다른 위치에서 호출하는 행위는 모두 클로저가 작용한 예다.

```js
function foo() {
  var a = 2;
  function baz() {
    console.log(a); // 2
  }
  bar(baz);
}

function bar(fn) {
  fn(); // 봐봐, 클로져라구!
}
```

코드에서 함수 baz를 bar에 넘기고, 이제 fn이라 명명된 함수를 호출됐다. 이때 foo()의 내부 스코프에 대한 fn의 클로저는 변수 a에 접근할 때 확인할 수 있다. 이런 함수 넘기기는 간접적인 방식으로도 가능하다.

```js
var fn;

function foo() {
  var a = 2;
  function baz() {
    console.log(a);
  }
  fn = baz; // 글로벌 변수에 baz를 할당
}

function bar(fn) {
  fn(); // 봐봐, 클로져라구!
}

foo();

bar();  // 2
```

어떤 방식으로 내부 함수를 자신이 속한 렉시컬 스코프 밖으로 수송하든 함수는 처음 선언된 곳의 스코프에 대한 참조를 유지한다. 즉, 어디에서 해당 함수를 실행하든 클로저가 작용한다.

## 5-3 이제 나는 볼 수 있다

앞에서 본 코드들은 클로저 사용법을 보여주기 위해 다소 인위적으로 작성했다. 클로저가 모든 코드 안에 존재하는 무언가라고 이야기했다. 이제 왜 그것이 사실인지 살펴보자.

```js
function wait(message) {
  setTimeout(function timer(){
    console.log(message);
  }, 1000);
}

wait("Hello, closure!");
```

내부 함수 timer를 setTimeout()에 인자로 넘겼다. timer 함수는 wait() 함수의 스코프에 대한 소크프 클로저를 가지고 있으므로 변수 message에 대한 참조를 유지하고 사용할 수 있다.

wait() 실행 1초 후, wait의 내부 스코프는 사라져야 하지만 익명의 함수가 여전히 해당 스코프에 대한 클로저를 가지고 있다.

엔진 내부 깊숙한 곳의 내장 함수 setTimeout()에는 아마도 fn이나 func 정도로 불릴 인자의 참조가 존재한다. 엔진은 해당 함수 참조를 호출하여 내장 함수 timer를 호출하므로 timer의 렉시컬 스코프는 여전히 온전하게 남아 있다.

#### 클로저

JQuery(또는 다른 자바스크립트 프레임워크) 신봉자라면 다음을 보자.

```js
function setupBot(name, selector) {
  $(selector).click(function activator(){
    console.log("Activating: " + name);
  });
}

setupBot("Closure Bot 1", "#bot_1");
setupBot("Closure Bot 2", "#bot_2");
```

자체의 렉시컬 스코프에 접근할 수 있는 함수를 인자로 넘길 때 그 함수가 클로저를 사용하는 것을 볼 수 있다. 타이머, 이벤트 처리기, Ajax 요청, 윈도 간 통신, 웹 워커와 같은 비동기적(또는 동기적) 작업을 하며 콜백 함수를 넘기면 클로저를 사용할 준비가 된 것이다!

NOTE : 흔히 IIFE 자체가 드러난 클로저의 예라고도 하는데, 나는 동의하지 않는다. IIFE만으로는 앞에서 정의한 요소를 갖추지 못하기 때문이다.

```js
var a = 2;
(function IIFE(){
  console.log(a);
})();
```

이 코드는 '작동'하지만 엄격히 말해 클로저가 사용된 것은 아니다. 'IIFE' 함수가 자신의 렉시컬 스코프 밖에서 실행된 것이 아니기 때문이다. 변수 a는 클로저가 아니라 일반적인 렉시컬 스코프 검색을 통해 가져왔다.

클로저는 기술적으로 보면 선언할 때 발생하지만, 바로 관찰할 수 있는 것은 아니다. 누군가 말했던 것처럼 아무도 듣는 사람 없이 쓰러진 숲 속의 나무와 같다.

IIFE 자체는 클로저의 사례가 아니지만 IIFE는 틀림없이 스코프를 생성하고 클로저를 사용할 수 있는 스코프를 만드는 가장 흔한 도구의 하나다. 따라서 IIFE 자체가 클로저를 작동시키지는 않아도 확실히 클로저와 연관이 깊다.

## 5-4 반복문과 클로저

클로저를 설명하는 가장 흔하고 표준적인 사례는 for 반복문이다.

```js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

이 코드의 목적은 '1', '2', ... , '5'까지 한 번에 하나씩 일 초마다 출력하는 것이다. 그러나 실제로 코드를 돌려보면, 일 초마다 한 번씩 '6'만 5번 출력된다.

왜?

먼저, 6이 어떻게 나오는지 보자. for문의 종료되는 조건은 i의 값이 6일 때다. 즉, 출력된 값은 반복문이 끝났을 때의 i 값을 반영한 것이다.

timeout 함수 콜백은 반복문이 끝나고 나서야 작동한다. setTimeout(... , 0)이었다 해도 해당 함수 콜백은 확실히 반복문이 끝나고 나면 동작해서 결과는 매번 6을 출력한다.

그러면 어떻게 해야 원래의 목적대로 출력할 수 있을까?

그러기 위해서는 반복마다 각각의 i 복제본을 '잡아'두는 것이다. 현재는 반복문 안 총 5개의 함수들은 반복마다 따로 정의됐음에도 모두 같이 글로벌 스코프 클로저를 공유해 해당 스코프 안에는 오직 하나의 i만이 존재한다. 따라서 모든 함수는 당연하게도 같은 i에 대한 참조를 공유한다.

그래서 반복마다 하나의 새로운 닫힌(Closured) 스코프가 필요하다.

3장에서 IIFE가 함수를 정의하고 바로 실행시키면서 스코프를 생성한다고 배웠다. 시도해보자.

```js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function (){
    setTimeout( function timer() {
      console.log(i);
    }, i * 1000);
  })();
}
```

결과는 '6'만 5번 출력된다. 반복마다 각각의 IIFE가 생성한 자신의 스코프를 가진다. 하지만 스코프가 비어있다.

각 스코프는 자체 변수가 필요하다.

```js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function (){
    var j = i;
    setTimeout( function timer() {
      console.log(j);
    }, j * 1000);
  })();
}
```

잘 동작한다.

약간 다른 버전을 선호하는 이들도 있다.

```js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function (j){
    setTimeout( function timer() {
      console.log(j);
    }, j * 1000);
  })(i);
}
```

IIFE를 사용하여 반복마다 새로운 스코프를 생성하는 방식으로 timeout 함수 콜백은 원하는 값이 제대로 저장된 변수를 가진 새 닫힌 스코프를 반복마다 생성해 사용할 수 있다.

### 5-4-1 다시 보는 블록 스코프

이전 해법은 반복마다 IIFE를 사용해 하나의 새로운 스코프를 생성했다. 즉, 실제 필요했던 것은 반복 별 블록 스코프였다. 키워드 let은 본질적으로 하나의 블록을 닫을 수 있는 스코프로 바꾼다.

```js
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
  let j = i;  // 클로저를 위한 블록 스코프
  setTimeout( function timer() {
    console.log(j);
  }, j * 1000);
}
```

그러나 그게 다가 아니다! let 선언문이 for 반복문 안에 사용되면 특별한 방식으로 동작한다. 반복문 시작 부분에서 let으로 선언된 변수는 한 번만 선언되는 것이 아니라 반복할 때마다 선언된다.

```js
for(let i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout( function timer() {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
```

블록 스코프와 클로저가 함께 활약해서 모든 문제를 해결했다.
